[Musique] bonsoir et bienvenue sur tandem TV ce soir nous vous proposons un voyage dans la gastronomie d'Israël et nous parlerons cette fois-ci plus de nourriture terrestre que de nourriture céleste mais au fait est-ce que ça existe vraiment la gastronomie israélienne doit-on plutôt parler de nouvelles cuisines juive et si juive alors est-ce que c'est C fararade hhkénas ou HHK farade bref on n'est pas sorti de l'auberge et alors autant il rester dans cette auberge pour s'y restaurer moi je vous propose un repas complet entrée plat et dessert on commence donc cette trilogie alimentaire avec l'entrée et avec moi pour en parler nos chroniqueurs maison galit bonjour à tous AVI bonjour et puis Rifka gorfinkel enchanté que je vais
présenter dans quelques instants qui a conçu cette entrée et puis Jérôme oui bien sûr Jérôme pour nous parlerér c'est moi pour nous conter l'histoire de ce mai en fait et puis plus tard une émission sera entièrement consacrée au vin israélien avec Laurent m Salem qui nous proposera le célébrissime rosé mademoiselle alors Rifka bonsoir vous êtes vousêes vous étiez je ne sais plus courtier en en assurance prof de cuisine pour les enfants et vous vous définissez j'ai vu quelque part comme gourmande mais al comment vous êtes passé de de courtier en assurance à prof de cuisine pour les enfants en faisant mon allat impossible de travailler en Israël j'y tenais je voulais aider les enfants et m'occuper
d'eux je suis donc devenue prof de cuisine pendant deux trois séances par semaine dans une école française à TelAviv une école de cuisine ou une école tout courcole école tout court école primaire et j'avais des enfants de 6 à 12 ans alors vous leur enseignez quoi juste à bien manger et à faire des ralottes et à faire des la cuisine de shabbat préparer des plats alors moi je suis très comment on fait pour organiser des cours de cuisine dans une école qui est pas forcément équipé qui a pas le matériel alors au départ on se met dans la cour de récréation sous le préo dans la salle de restauration avec les moyens du bord on invite le chef le chef de l'Élysée qui est passé par là et puéusé je l'ai eu pour une séance et
puis après j'ai mis mon balagane et j'ai fait ça chez moi c'est quand même beaucoup plus pratique d'avoir un four plutôt que d'avoir un four que je traînais sur des roulettes c'était une école française école française donc quoi René Cassin non René Cassin c'est à jérusal pendant 2 ans et et et et le monsieur de disait il a pas pu vous aider vous donner un peu de budget pour euh aucun aucun budget c'est toujours le même problème du budget aucun celui-là s'appelit Martin Gal donc donc aucun budget donc c'était sous forme de rugim ou de cours aux enfants non c'était sous forme de rugim l'après-midi je les prenais 3h génial donc il y avait 1 heure de préparation avec les enfants on mettait les plats au
four ù on cuisinait 1 heure pour les devoirs pour les aider pour l'aide au devoir parce que j'en profitais et on dégustait après question c'était des plats français c'était de la cuisine juive traditionnelle la cuisine juive traditionnelle telle que je l'aime juste pour transmettre les traditions de ma grand-mère alors j'imagine que dans cette école il y avait peut-être des enfants israéliens de parents juifs et puis des parents d'expatriés diplomates qui n'avaent jamais entendu par entendu parler donc on a appris à faire des ralotes et ils ont ils en ont fait après chez eux et ils sont régalés mais ça sera bon utilisé certainement pour le le repas du dimanche matin quand on parle de génération d'enfants
gâtés exactement est-ce que vous avez souvenir peut-être d'une anecdote sur quelqu'un qui découvrait cette cuisine traditionnelle et qui a eu une réaction peut-être surprenante par rapport à à ça l'accueil était ils étaient contents de découvrir cette il était super heureux c'était très très convivial j'avais une douzaine d'enfants par niveau je faisais ça trois fois par semaine et les enfants étaient très très heureux j'en ai d'ailleurs retrouvé euh plusieurs bon moi j'ai mon fils est sorti de marchagal euh et j'ai retrouvé une une gamine qui était en école israélienne qui m'a reconnu et ça a fait le déclic et je suis arrivée 2 ans après sur sur hanana pour on a le plus grand bonheur magnifique alors moi je vous ai
un peu googlisé he pour préparer cette émission c'est un peu normal hein et puis alors j'ai j'ai j'ai vu quelque part que vous aviez une spécialité culinaire pour euh ceux qui ont des problèmes de diabète est-ce que c'est alors ça pe c'est pas une spécialité culinaire je supprime le sucre de toutes mes recettes où je le diminue fortement parce qu'on on diminue de 2 tiers le les qu suc tout ce qui est sucre et cetera et j'ai créé un groupe facebook les recettes de Rifka cuisine cachè antidiabète déjà pour montrer aux gens les cuisine de rifkais cachè anti diabète déjà pour montrer aux gens qu'on peut manger cach cher et bien déjà une base parce que tout le monde s im que manger cacher c'est infecte cétait aussi mon si si
c'était aussi mon mon opinion de jeune de jeun F ancienne mais qui est resté un peu dans l'inconscient collectif que qui dit cuisine cachère dit cuisine sans goût sans saveur de mauvaise qualité j'espère qu'on va pas trouver prouver le contraire ici quand même on va voir oui et puis antidiabète parce que j'ai nouris mon mari à la graisse Doig ou patate sauté à la graisse d'oig ou tout ce que je voulais sur Paris il est arrivé un jour en me disant c'est une catastrophe et je lui dis mais qu'est-ce que ton ex t'a encore fait non non c'est toi j'ai du prédiabète BF il a fallu prendre les choses en main et pour lui supprimer son prédiabète effectivement et et lui faire baisser les les vous avez pas écrit un bouquin là-dessus non
peut-être que non j'ai pas écrit un bouquin je suis en train d'écrire un bouquin sur ma vie mais pas sur ça non mais c'est une super initiative alors écoutez chers amis maintenant euh je vais je vais commencer par vous parce que vous avez le micro euh je vais poser la question qui fâche la question hein est-ce qu'il existe vraiment une cuisine israélienne une cuisine israélienne oui certainement qui vient de différentes générations et de différentes origines et tout c'est mixé et tout c'est mixé comme dans un mixeur quoi c'est un peu ça et la cuisine cfarad hhkas HHK cfarade tout ce qu'on veut on mélange un peu tout et ça donne une cuisine israélienne à mon avis alors William j'interviens parce que dans ta
présentation tu parlais de cuisine HHK C farad et HHK farad et HHK fararad mais il y en a plein d'autres il y a plein de Juifs qu'on arrive pas à rentrer dans ces deux cases et on a tendance à les oublier si tu parles à un Égyptien si tu parle à un Yéménite ou un iraakien un indien ou un indien ou un chinois il y en a un attendez mes amis là là là on met on met le doigt sur le euh comment dire en hébreu et seminan je va le traduire en français sur le fond du problème pour moi donc il y a plusieurs cuisines juiv mais il n'y a pas de cuisine israélienne c'est peut-être la magie de la cuisine israélienne c'est cette fusion c'est ce mélange des qu du mondeion c'est la nouvelle cuisine israenne il ne parle que de fusion mais
c'est vrai je pense que c'est ça alors moi j'ai découvert la cuisine israélienne en découvrant qu'il y a des chefs israéliens qui ouvrent des restaurants israéliens à Paris voilà de fusion alors je sais pas de quoi parce que je'y suis jamais allé mais par contre à partir du moment où il y a des chefs israéliens qui revendiquent une cuisine israélienne et qui en en font des restaurant moi je je pense qu'il y a des une cuisine israélienne mais est-ce que c'est pas plus ça moi j'avais un un de mes profs Abraham golek professeur de sionisme à à l'université qui disait euh écoutez Mo on a trouvé le alors je sais pas si du Shalom ou si c'est du euh du du de la cuisine israélienne le le soir le le le le le vendredi il faisait
gefil fish et le le samedi faisait la la la Dafina voilà donc finalement voilà cette rencontre des de de de de deux deux communautés voilà ça fait eu mais pauvres ce qui étaient à sa table le vendredi soir ou je rigole je rigole mais pour répondre à ta question et moi en tant que guide j'aiéta des touriste qui me demande c'est quoi le plat national israélien il y a pas de réponse effectivement parce que dans chaque famille il y a ce mélange euh il y a ces particularités historiques en fonction des origines des familles et puis il y a ce mélange qui fait partie de la magie d'Israël avec une grand-mère polonaise et un grand-père iraakien et un ashkenaz et un sphara et tous ces mélanges qui qui rendent effectivement chaque chaque
plat familial unique et il y a effectivement énormément de de plats nationaux israéliens à part le rouous et les chnis de sell qu'on trouve plus ou moins dans tous les frigos oui ou attention le rumous c'est pas istralien non le schnitzel il est viénois vinner schnitzel les falfel c'est proche orientale pour ne pas dire d'autres mots donc c'est pas istralien non plus hein attention devenu israélien c'est devenu israélien comme ces légumes grillés qu'on fait mariner et qu'on retrouve également sous plein de forme comme la Trina comme la pita effectivement si on cherche historiquement l'origine ça peut être débattu est-ce que c'est turc est-ce que c'est grec est-ce que c'est libanais mais c'est devenu israélien
parce que je pense que c'est Israël c'est ce mélange alors c'est là où on revient à ce que disait galid euh les chefs israéli SAV granit par exemple qui a une dizaine de restaurants tu sais à à à Paris bon mis à part le fait qu'ils sont pas cas chers mais je je je saute étoil Michelin et il a gardé étoile absolument et ça fait 4 ans il a gardé son étoil et d'ailleurs à ce propos il y en a un dont j'ai oublié le nom qui avait une étoile au Michelin qui a accepté de de la qui l'a refusé pour pouvoir cachériser son restaurant Paris aussi je me souviensb gu je sais plus son nom non plus et donc galit ce que tu as je crois que c'est vrai c'est ce que j'allais dire presque en fait que le le seul endroit où on trouve de la
restauration israélienne donc de la cuisine ou de la la gastronomie aralienne c'est à l'étranger en fait à Paris Londres ou Berlin où tous ces chefs j'allais dire plus le nom parce qu'il y en a quand même pas des millions mais il y en a pas mal c'était quand je crois il y a un an je me suis dit tiens je vais aller voir à quoi ça ressemble impossible il y a 6 mois de queue pour aller dans un restaurant Le chablou je crois qui s'appelleou chblou exactement 6 mois de queue bon donc on est d'accord il y a une cuisine istralienne je reviens vers vous vous vous êtes d'accord vous êtes d'accord avec ce d'accord et ben écoutez- mooi je suis désolé mais là on est en train de parler de Bou et je commence avec l'UR qu'il est à avoir un
peu faim mais je je sais pas moi franchement on va que parler de bout on pas alors non non non on va pas que parler de nourriture et d'ailleurs on va pas manger sans les animaux comm mange les humains on déjeune ou on dî mais la surprise de ce soir c'est que non seulement on va en parler mais on va en manger on va le déguster mais sous la forme d'une dégustation spéciale qui sera une dégustation à l'aveugle nous allons vous ber les yeux et vous allez devoir deviner quel est le plat qui vous a été préparé alors on parle de l'entrée qui a T préparée par Rifka par Rifka tout à fait il va falloir deviner ce que c'est entrée surprise et on se retrouve dans quelques instants pour faire cette dégustation ensemble et ben à tout à
[Musique] l'heure donc on se retrouve en plateau on vous a bandé les yeux on vous a distribué donc les assiettes avec cette entrée secrète préparée par Rifka vous allez pouvoir commencer la dégustation faire des des premiers commentaires et puis n'oubliez pas celui qui sait qui a deviné pour l'instant ne révèle pas le secret et on va échanger dans quelques minutes ensemble sur le sujet c'est parti on y va allez go donc nous avons des ramquins il y a une entrée principale il y a des petits accompagnements tout autour j'arve même pas à prendre alors sans révéler énormément de choses on peut dire que c'est un plat traditionnel assez assez connu dans la cuisine juive je sais ce que c'est alors donc
William pense avoir deviné Galite non je ne connais pas c'est quelque chose que tu as jamais goûté de ta vie que c'était du foie de du je pensais que c'était du pâté de de volaille à l'odeur mais non ça sent pas ça et j'essaie de prendre d'autes bouché mais c'est pas facile lesux band al AVI se débrouille très très bien parce que les yeux bandés il arrive à à attaquer l'assiette j'arrive AVI est-ce que tu connais ce plat ça c'est pas farade je vous le dis alors un bon point pour galit effectivement c'est pas une grande spécialité C fararade AVI est-ce que tu as déjà goûté ce plat dans ta vie alors j'ai voyagé en Europe centrale Europe de l'Est et il me semble reconnaître un petit peu ce ce ce plat mais peut-être
je me trompe alors on va enlever ce bandeau des yeux et vous allez pouvoir voir le plz dégusté j'ai goûté de la carotte alors donc je dirais du fil fich oui presque d'accord moi je dis plus pourquo on va découvrir ça ensemble tout de [Musique] suite alors effectivement vous êtes plusieurs à avoir deviné c'est du gefilte fish que Rifka vous a préparé alors galide c'est une première ah oui une grande première pour moi Rifka j'avais jamais goûté de gefil Fish je je n'ai pas de j'ai pas de famille hhkenaz donc donc voilà et j'imaginais ça ben je sais pas pourquoi mais pour moi la cuisine à chquenase c'est fade alors que là ta boulette de poisson elle est hyper bien épicée les petits oignons caramélisés un peu moins caramélisés que
chez nous mais ils sont quand même très caramélisés par contre le réfort je peux pas j'ai j'ai goûté vous avez vu ma réaction les yeux vendés j'ai comme ça c'est moins fort que la Rissa ah ouais oui mais c'est pas épis c'est pareil al moi non mais je suis pas très piquant même même chez les CF la viille alors moi je dois dire que d'abord le ré forge j'adore et on s'en sert même au quotidien pour pour pour manger euh mais je dois alors pour le coup giil t fish j'ai reconnu c'est pour ça que je parlais d'Europe centrale d'eope de l'Est mais mais j'ai reconnu sans avoir goûté le réform parce que le réform aurait confirmé la chose mais il y a quelque chose de d'extraordinaire c'est que il y a en
mangeant cette cette boulette il y avait un un petit arrière-goût vachement bon mais même derrière ce frais ce ce ce cette cette cette viande alors il y avait quoi dedans alors c'est une bonne question qu'est-ce que tu as trouvé alors moi je suis pas très très fort là-dedans mais alors d'abord du légume ça c'est sûr il y avait un légume est-ce que c'était sucré ou salé alors ça c'est une bonne question c'était c'est c'est c'est salé c'est sucré salé et et avec un petit un petit po de sucré au contraire Naron voilà alors moi je vais vous faire un aveu je suis peut-être le seul Constantinois au monde à adorer la cuisine ahkenaz et en particulier le gefel fish et et ce geffel fish là on parlait tout à l'heure
de fusion ou d'originalité dans la cuisine juive et dans casashkenas il est particulièrement excellent parce que d'abord le rffort en c'est c'est on peut ne pas aimer tu as raison on peut préférer la la la rissas qui n'a rien à voir mais leur effort ou plutôt le geffel F sans leur effort c'est impossible quoi don et et mais ce rajou là de de de petits oignons c'est c'est une les Tunisiens vont me dire ou vont dire plutôt c'est une tuerie une tuerie oui alors moi j'ai une question pourquoi est-ce qu'on mange ça froid pourquoi pas chaud finalement parce que alors du côté de ma grand-mère qui était relativement religieuse ou très religieuse dans son enfance il n'y avait pas de four le Chabbat d'acord donc pas de four le
Chabbat donc ça se préparait la veille ou ça se préparait pour les jours de fête les plat ça n'existait pas et donc on manger ça froid et donc c'est c'est resté on continue à manger ça froid parce je suis persuadée que cha c'est une tuie il y a quelque chose qui qui est génial c'est que d'arriver à faire quelque chose parce qu'on disait souvent que c'était le plat du pauvre et et et et finalement d'arriver à à à lui donner de la couleur de lui donner de la saveur de lui donner de la ça c'est ça qui est extraordinaire transmission j'ai un peu amélioré la recette de ma grand-mère faut le dire et c'est la transmission des recettes de ma grand-mère que je veux retransmettre aux enfants à mon fils aux enfants et leur faire et faire
aimer et faire changer cette idée la cuisine hquenas et dégueulasse exact une jolie présentation oui en plus mais qu'est-ce qu'il y a dans la dans la boulette de de c'est du poisson il y alors il y a de la carpe sû B c'est évident c'est la base des oignons qu'on fit déjà les mêmes oignons que la carpe en hébreux carpion carpion ah carpion ok donc les oignons confit euh ça cuit dans un bouillon de légumes d'accord curieusement est-ce qu'il y a du sucre alors finalement ou pas il y a une cuillère à café de sucre pour tout mon plat ah ben c'est c'est c'est c'est pas du sucré quoi d'accord ok et donc c'est très très peu sucré toujours dans dans l'esprit antiabète mais mais ah voilà et ce qui est extraordinaire c'est
qu'il n'a rien à voir avec ceux que j'achète en bois de milvite je sais plus comment il s'appelle l'Américain euh dans les supermarché dans les supermarchés ils sont tout juste comestibles ou mais le vôtre il est pré et avec beaucoup d'eau et avec beaucoup d'eau c'est Don la recette et vous pouvez venir en manger à la maison autant que vous voulez il y en a pour toutes les fes c'est gentil en tous les cas très bon Très agréement surise mon ép mon épouse qui qui qui qui nous prépare tout le temps le GFIL fish que moi j'adore ça vraiment et et alors je fais vraiment le le le lien avec le lendemain la DAF je trouve que il y a pas simplement quand on dit hashkenaz c'est un peu comme on dit cpharad il y a des
interactions alors je sais pas si s'il y a pas euh par exemple autour de la mer Noire des gens qui sont venus un petit peu chez les ashkenases il aur apporté un petit peu de Saur je vais en parler parce que alors peut-être oui alors c'est ce que j'allais dire peut-être un peu les épices c'est peut-être c'est peut-être cette connotation mais surtout j'avais juste une question avant que tu tu nous racontes l'histoire de de ce plat ça se mange donc en entrée et en général qu'est-ce qu'on mange après est-ce que ça se mange pour les F ou ça se mange ça se mange sabbat ça se mange pour les fêtes ça se mange en pique-nique en entrée ça se mange tout le temps entr et en entrée seulement pas en entrée
souvent oui souvent et donc après ça traditionnellement qu'est-ce qu'on fait comme plat ah je fais du canard je fais d'autres plats euh des magr de CAN mais franchement franchement c'est c'est ça n'a rien à voir avec les les enfin ça il n'a rien à voir avec tous les gufel de fich que j'ai mangé jusqu'à présent et c'est pas de la coquetterie mais parce qu'il y a un goût particulier différent hein c'est bien ça je suis bien heureuse d'avoir goûté le tien en premier papier pour il bouille d'impati d'ATI et puis moi aussi pour vous raconter histoire alors sans aller jusqu'à dire l'histoire mais quelques éléments effectivement sur ce plat le plat peut-être le plus emblématique du monde d'hkenas le guffil fish le poisson
farci qu'on résume souvent à de la carpe qui est pas forcément de la carpe qui peut être du brochet qui peut être du mulet mais c'est vrai que la carpe reste le le poisson le le plus le plus traditionnel c'est un plat de fête la première fête sur la si si tu es pas d'accord ou si tu veux dire des choses avec grand plaisir traditionnellement c'est le CD de Pessard sur lequel on sert du gefilte fish on le retrouve également beaucoup à rochashana et dans de nombreuses familles hashkena c'est même un plat du shabbat ah oui parce que le poisson c'est un symbole de fertilité c'est numériquement dag en hébreu le chiffre 7 qui colle avec le shabbat donc c'est quelque chose qu'on retrouve énormément sur les tables hhkenaz de
manière systématique euh il y a un roman d'Élise Goldberg qui est sorti en août 2023 et qui s'appelle tout le monde n'a pas la chance d'aimer la carpe farci c'est dire à quel point effectivement chez les ahkenases ça fait partie de de la tradition et du cœur de la tradition euh la tradition culinaire euh il faut savoir que pour pessar par exemple les Israéliens achètent six fois plus de carpes farci que le reste de l'année tous les Israéliens sur le marché israélien le ministre ministère de l'Agriculture dit que les ventes sont multipliées par 6 au moment de Pessard par rapport au au reste de l'année alors la manière dont vous mais votre la recette ici c'est pas du gfilte fish c'est du GCT fish en fait c'est de la
carpe hachée le gfilte fish réel c'est de la carpe farci et qu'on fait cuire en gelé verte exact différent d'ord moi je le mangais et c'est comme ça que je mangeais pe on servait le poisson entier entier avec plein d'arêtes c'est le problème de ce poisson entier c'est que il a des centaines d'arê et avec les mêmes boulettes à l'intérieur et dans une gelée verte exact parce qu'en fait le poisson farci c'est que traditionnellement la carpe c'était la farce qu'on mettait à l'intérieur d'un poisson ça c'est la première version et effectivement il y a une variante avec le poisson carrément sous forme de boulette donc en en yidich GFIL ça veut dire qu'il est farci ce que tu as dit tout à l'heurect c'est moul c'est Hach boulette
c'est duid ou c'est une autre langue c'est duid je pense que c'est du ID alors on l'accompagne traditionnellement de rfor oui qui peut être plus ou moins force selon la manière dont il est coupé à la betterave qui explique la couleur violette d'acord donc là il a la betterave pour Pessard c'est du réort blanc qui est beaucoup plus fort ah oui j'ai des souverir certain peut-être ici de ma grand-mère qui c'était affolant on avait la la carpe entière vivante dans la baignoire non pour la dessaler pour la dessaler la oh pour avant de la cuires amusantifka tu parlais tout à l'heure de gelé vert qu'est-ce qui donne cette couleur verte à la G le persil alors ça peut pas être mauvais finalement alors la première référence
qu'on a sur le poisson qu'on appelle le brochet FARC euh ça vient d'un livre qui date de 1350 un livre de cuisine allemand donc c'est pour dire que cette idée de de farce de poisson est très ancienne on le disait tout à l'heure il peut être salé ou plus ou moins sucré et en fait euh en Europe centrale particulièrement en Pologne il y a eu à partir du 18e siècle une séparation entre la Pologne du Sud où on a développé la culture de la barave pour faire du sucre et on a commencé à introduire de plus en plus de sucre dans la nourriture de ce qui était cette région la Pologne du Nord qui est devenue la Lituanie où on avait pas cette culture de betterave et où donc on est resté sur des plats beaucoup plus
salés ce qui ce qui est donc la carpe en Russie préparé par les personnes d'origine russe c'est plutôt salé comme la carpe les recettes de ma ma belle-emère et les recettes alsaciennes plutôt salées et polonais sucré et juste pour finir là-dessus il y a quelque chose que j'ai appris en en préparant cette émission c'est qu'il y a un linguiste yidich qui s'appelle Marvin Herzog dans les années 1960 et qui a appelé la gefilt FISH line la ligne qui séparait géographiquement deses juifs du Nord qui mangeaient la carpe salée des Juifs du Sud qui mangeaient la carpe sucré super intéressant super intéressante parce que ce sont des choses que je ne savais pas et cette cette ligne de démarcation entre euh la la GU fich du Sud et du
Nord m'étonne incroyable incroyablement en tout cas merci Jérôme et oui merci Rifka oui bien sûr mais j'arrive non mais merci Rifka oui mais on va la retrouver pour le dessert oui et la prochaine émission mais on parlera du plat principal parce que je voulais expliquer on va essayer de faire en sorte de d'avoir tout un vraiment un un menu entrée ça y c'est fait plat on te sait pas et dessert et puis tu vin par qu'on peut pas avoir super REP mais ça c'est une autre histoire je vous en parlerai plus tard salut bye bye